---
layout: post
title: 汇总说明(mymetas.readme)
tags:
  - 0-study
description: blog readme，说明汇总！
image: /images/me.jpeg
redirect_from:
  - /gbk-or-utf8/
  - /gbk-or-utf8
noComments: false
---

# 一、关于mymetas
> why?
## 1. mymetas目标
  - ###### 学习、记录区块链知识,并完成一个综合性的DEMO
  - ###### 通过这个过程，学习和展示怎样用区块链技术解决一些实际的问题，
  - ###### 参考企业级区块链，关注以下区别于普通公链的问题：
    + gas费用，
    + 用户数据隐私，
    + 法律合规（KYC合规，无token，数据应法律需求可删、可控）
    + ..........
  - ###### 在这个过程中找到一些愿意加入的学习伙伴和朋友。
## 2. 技术栈
  - 基于以太坊、ipfs、cosmos-sdk开发，
  - react前端 , go语言后端
  - docker/docker-compose
## 3. 系统考虑：
  - 展示web3用户控制自己的账户、数据、数字资产等能力。
  - 以太坊提供了强大的生态，因此数字资产发布于以太坊,由以太坊提供安全性保证。
  - 用户资产分为几类：ERC20，ERC721，ERC1151 
  - L2 zk-rollup实现降低gas费用的目的。
  - 除ETH上的数字资产强安全性外，其他可能采用适度降低安全性的方案。
    * 例如L2需要共识机制来实现层2的安全性，这里可能简化成admin模式。
  - mymetas用于研究目的，无任何金融属性，以避免任何地方、任何法律问题。
    * 例如有token，但不会demo任何交易系统。也不会有任何融资行为，存粹学习目的。
    * 例如L2的订单薄系统、AMM等自动做市商都不在demo之列。
## 4. 设计考虑：
  - 降低以太坊gas费用，使用L2 zk-rollup汇总技术
  - L2 zk-Rollup 涉及层2共识，因此采用cosmos-sdk技术栈,以降低开发难度
  - 以太坊 < -- > cosmos-sdk,使用双向桥接，实现以太坊和cosmos之间的资产和数据转移
  - 用户数据（如blog等）存储于IPFS系统，但可以以hash数字指纹，锻造NFT形式存储于以太坊和mymetas（cosmos-sdk）系统
> mymetas的目的是研究和学习，并汇聚有同样愿景的朋友们；    
> mymetas左侧导航栏有多种socail联系方式（email，tg，keypass等）；    
> 加入我们，一起学习和交流

# 二、汇总和说明:
* mymetas是个blog，本文是一个重要的起点,是所有blog文档的入口和汇总。
* 也许你想参考mymetas，请参考[https://github.com/mymetas/mymetas 项目](https://github.com/mymetas/mymetas)     
  - mymetas用到了一些环境， 这里是简单说明[创建个人blog](/posts/2022-02-10-1-create_blog_init), 这个说明可以帮助你建立自己的mymetas, 
  - 这里是markdown格式的简要说明[markdown使用测试文档](/posts/2022-02-11-1-markdown_use)
* 我们将采用以太ERC20/ERC721/ERC1151 等资产发行，来标注大家对系统的贡献，进而汇聚大家的智慧。
* 在这个系统，大家将看到我们允许各自实现自己的mymetas，也可单独实现自己的资产发行，
* 但只有我们汇聚到一起，才会实现整体价值的最大化。
## 1. 区块链、以太坊开发：
- [以太坊开发（一）区块链基础知识](/posts/2022-02-14-1-eth_learn_1_blockchain/)
- [以太坊开发（二）以太坊开发环境](/posts/2022-02-15-1-eth_learn_2_eth_dev_env)
- [以太坊开发（三）以太坊智能合约语法](/posts/2022-02-16-1-eth_learn_3_eth_smart_contract)
- [以太坊开发（四）以太坊智能合约安全](/posts/2022-02-17-1-eth_learn_4_eth_smart_contract_security)
- [以太坊开发（五）以太坊Go开发](/posts/2022-02-18-1-eth_learn_5_eth_go_dev)
- [以太坊开发（六）以太坊应用实例](/posts/2022-02-19-1-eth_learn_6_eth_product)

## 2. L2 zk-Rollup
## 3. cosmos-sdk
## 3. 零信任网络 & 零知识证明 & 企业级应用

# 三、其他